---
title: "[Day 15] 資料庫 (二)：Schema 與 資料庫連線"
date: 2023-09-28 23:44:17
categories: 鐵人賽
tags: ithome Python FastAPI
---
昨天我們快速地展示怎麼建立空的資料庫，但也大幅簡化了不少東西，今天再來把這部份補充說明一下。
<!-- more -->

## Schema

先前有介紹過，FastAPI 其中一個優點是，它整合了 pydantic，因此，我們可以透過 pydantic 建立資料庫的 schema (也就是 pydantic model)，幫助我們在後續操作資料庫之前，可以先檢查型別是否正確。

> pydantic model 在 [[Day 08] API 的 Response](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10324393) 中有介紹過

讓我們再看一次昨天的 `models.py`，回憶一下我們的資料庫格式。

```python
# models.py
from sqlalchemy import Boolean, Column, ForeignKey, Integer, String

from database import Base

class User(Base):
    __tablename__ = "users"

    id = Column(Integer, primary_key=True, index=True)
    email = Column(String, unique=True, index=True)
    hashed_password = Column(String)
    is_active = Column(Boolean, default=True)


class Item(Base):
    __tablename__ = "items"

    id = Column(Integer, primary_key=True, index=True)
    title = Column(String, index=True)
    description = Column(String, index=True)
    owner_id = Column(Integer, ForeignKey("users.id"))
```

<!-- 首先，`id` 這個欄位是編號用的，因此基本上由資料庫去處理就好 -->

接下來看一下官網的[範例](https://fastapi.tiangolo.com/tutorial/sql-databases/#create-the-pydantic-models) (有簡化過)

```python
# schemas.py
from typing import Union
from pydantic import BaseModel


class ItemBase(BaseModel):
    title: str
    description: Union[str, None] = None

class ItemCreate(ItemBase):
    pass

class Item(ItemBase):
    id: int
    owner_id: int


class UserBase(BaseModel):
    email: str

class UserCreate(UserBase):
    password: str

class User(UserBase):
    id: int
    is_active: bool
    items: list[Item] = []
```

可以看到，`User` 和 `Item` 都有拆成三個部份，都是一個 Base、一個 Create，和一個完整的。這樣設計的好處是，之後在建立或是回傳等不同使用情境時，都有合適的 schema 可以用。

稍後我們再把 schema 補到 API 設定上。

## 資料庫連線

在昨天的範例中，我們連一支 API 都沒有，僅僅只是呼叫 DB 的連線 (session) 而已。實際在開發時，資料庫連線本身就是一個值得討論的議題。到底什麼時候該連？什麼時候該斷？才能不浪費時間反覆連線，又不占用資源，或甚至同時間多筆資料操作導致資料丟失。

這邊先講結論：
> 在 API 收到 Request 時建立連線，回傳 Response 後中斷連線

首先，我們要確保不論發生什麼事 (成功或失敗)，最終資料庫都要被中斷連線，避免一直佔住資源，最終導致整個後端掛掉。這邊我們可以使用 python 的 `try... except... finally...` (其實只要 `try` 和 `finally` 就夠了) 來幫我們做到這件事。

另外，先前也有快速提到 FastAPI 的 [Dependency Injection](https://fastapi.tiangolo.com/tutorial/dependencies/?h=dependency%2C#dependencies)，我們可以在 API 的函數的參數內添加 `Depends()`，讓 `Depends` 內的函數的 output 給 API 使用。這邊就可以讓函數 output 出資料庫的連線 (session)，就可以讓資料庫的連線時機是在 API 收到 Request 後才開始。

此外，再透過 `yield` (而非 `return`) 的方式，讓我們可以在 API 回傳 Response 後繼續處理 session，也就是關閉連線。

這就是為什麼昨天的 `get_db()` 的寫法會使用 `try... finally...` 和 `yield` 的原因了。

```python
def get_db():
    db = SessionLocal()
    try:
        yield db
    finally:
        db.close()
```

因此，比較正確用法會類似這樣 (擷取部份的 `main.py` 範例)
```python
@app.get("/items/", response_model=list[schemas.Item])
def read_items(skip: int = 0, limit: int = 100, db: Session = Depends(get_db)):
    items = crud.get_items(db, skip=skip, limit=limit)
    return items
```

這邊我們定義了 `response_model` 方便我們過濾資料，並用 `Depends()` 搭配 `get_db()` 讓我們可以在 API 的開始與結束進行資料庫的連線與中斷連線。

API 函數內的 `crud` 則是負責操作資料庫的函數 (還沒介紹到)

## 其他連線方式？

FastAPI 還有介紹一個退一步的[做法](https://fastapi.tiangolo.com/tutorial/sql-databases/#create-a-middleware)，那就是在 Middleware 進行資料庫的連線與中斷連線，範例程式如下

```python
@app.middleware("http")
async def db_session_middleware(request: Request, call_next):
    response = Response("Internal server error", status_code=500)
    try:
        request.state.db = SessionLocal()
        response = await call_next(request)
    finally:
        request.state.db.close()
    return response
```

但並不建議這樣做，除非 python 版本太舊沒有 `yield`，或是什麼其他特別原因，不然還是建議要用上面的作法。

## 在 API 多次連線和中斷連線？

聽起來或許很奇怪，但如果一個 API 需要進行較複雜的操作 (通常會再包成一個或多個函數) 後，才會操作資料庫，那可能會有人 (例如我QQ) 會把資料庫操作放到更底層的函數才 import 進來，如果要照上面範例的做法，等於就要不停地把 session 往內層的函數傳遞，程式碼看起來就很亂。當 API 使用量小的時候或許不太會有問題，但當使用量增大時，可能會遇到下面這個問題：
1. 速度較慢
   這個應該很好理解，連線與中斷連線本身較需要花費時間
2. 資料丟失
   發生機率不高，但如果同時有多筆交易資料 (至少需要操作資料庫兩次，分別是增加和減少)，那可能就會覆蓋掉某些資料 (詳細可以去查查 Database transaction 相關資料)

因此，還是盡量避免在一個 API 內多次連線和中斷連線。

## 重新連線

來聊聊一個實際上工作上遇到的資料庫連線問題。

那時候使用的資料庫 MariaDB，前後端建立起來之後測試都沒問題，結果後來發現放到隔天 (伺服器不關機)，資料庫就連不上了，進而導致 API 發生錯誤。但只要重新啟動後端，就又都正常。一開始以為是記憶體滿了之類的問題，但偏偏其他與資料庫無關的 API 都很正常。找了幾天 (因為要放一陣子才能重現問題 XD)，最終才知道是因為 MariaDB (和 MySQL) 在連線一段時間後 (預設是 8 小時)，會自動中斷連線。

> 這邊指的「中斷」不是指關閉 session，而是在 `database.py` 內的 `create_engine()` 那邊的中斷。

因此，在 `create_engine()` 除了資料庫的連線 URL 之外，還需要加上 `pool_recyle`，讓 SQLAlchemy 自動重新連線。

```python
engine = create_engine('mysql+mysqldb://...', pool_recycle=3600)
```

> 或是也可以直接換一個資料庫啦 (咦？)

> 這部份在 SQLAlchemy 也有[說明](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/dialects/mysql.html#connection-timeouts-and-disconnects)

## 重點回顧

今天我們把上次跳過的 schema 和 資料庫連線 的部份補上了，明天終於可以開始操作資料庫了~

祝大家中秋節快樂~
